---
title: "그림에 대해 최근 다르게 생각하게 된 것"

categories: [그림, 에세이이]
tags: [그림, 에세이]
start_with_ads: true

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-03-25 00:00:00 +0900
last_modified_at: 2025-03-25 00:00:00 +0900
---

{% comment %}
## **나에게 매우 실망스러운 서브컬쳐 계열**  
나는 인공지능을 배제하더라도 이 시장의 미래에 대해 비관적이었다.  
생산자들에게 그들의 소프트웨어를 느낄 수 없었던 것이 첫 번째 이유였다.  
(무슨 소프트웨어가 없는지)  
그들은 단기적인 결과물을 생산한다. 이런 식으로는 당장의 수요에 효과적으로 대응할 수는 있어도, 롱런할 수는 없다.  
가령, 다른 분야처럼 30대, 40대가 되어서도 계속 서브컬쳐계의 그림을 그릴 것인가? 하는 생각은 뒷전으로 미루고, 당장의 의뢰에 집중하는 것이다.  
그렇다 한다면, 경로의존성이라는 것에 의해, 특별한 비전 없이 계속 종사하다가, 언제낙, 그들의 인생에서 서브컬처계를 빼면 아무것도 남지 않게 된다.

## **아날로그의 장점**  
아날로그의 장점은 귀찮다는 것이다. 하지만 그렇기에 아날로그 물건을 사용하는 상대방의 노력을 알아줄 수 있고, 인간 대 인간으로서 보다 질적인 시간을 가질 수 있다.

규칙이 있는 분야에는 인공지능이 있다. 그리고 그림은 매우 규칙적인 활동이다.  
그림이 매우 순도 높은 창의성으로 돌아가는 작업인 줄 아는 사람도 있으나, 실제로는 인물을 그리더라도 인물의 자세와 구도, 입고 있는 옷 등 그 모든 것들이 실제로 창작된 것은 아니다. 작가가 의식적으로, 혹은 무의식적으로 다른 경험적인 레퍼런스를 하나 삼아서 그렸을 가능성이 매우 높다.

또 하나. 우리는 두 대상이 더 많은 공통점을 공유하고 있을 때 역설적으로 더 많은 차이점을 발견한다. 오히려 두 대상이 너무 다른 경우 차이점을 발견하기 어려워할 수도 있다. 오늘날에도 몇천, 몇만 장씩 쏟아졌을 그 모든 창작물이 그렇다. 실제로는 웹툰들은 서로 많이 닮아있고, 심지어는 최근에는 노골적으로 벤치마킹인지, 표절일지 모를 정도로 닮아있는 것 같기도 하다.

인공지능은 무서운 속도로 인간을 따라 잡을 것이고, 인간은 따라 잡힐 것이다.  
사실, 몇 개의 인공지능 모델은 이미 성과를 발휘하고 있으며 인상적인 작품을 만들고 있다.

인공지능 창작물에 대한 규제가 답일까? 그렇지 않다.  
우선 어디까지가 인공지능이 관여한 영역이고, 어디까지가 인간이 관여하는 영역인지 구분하는 것도 쉽지가 않다.  
텍스트만 주면 그림을 그려주는 모델이 있는가 하면, 몇 개의 선을 그려주면 그것을 사진처럼 바꿔주는 모델도 있고, 그림에 그려지지 않은 구멍이나 오른쪽 면 등 주어진 그림을 통해 없는 쪽의 그림을 그려주는 모델이 있다.  
핵심은, 아직까지는 인공지능 혼자 누가 시키지도 않았는데 독자적인 창작물을 만드는 모델은 공식적으로는 없다. 말인즉 어느 정도는 인간의 개입이 필요하고, 바꿔 말하자면 인간의 진지한 창작이 필요하다.

인공지능이 조금이라도 관여한 작품에 대해서 규제를 하는 것이 맞을까?  
그것이 본질적인 답은 아니다. 인간과 인공지능이 "공정히" 대결해야 하는 장소는 어디에나 있을 것이다.  
특히 내가 우려하는 것은 19+금 산업이 그렇다. 이 경우에는 정말로 규제가 어려울 수 있다.

결국 오랜 시간이 지나면 인공지능은 이미 인간의 능력을 추월했음에도 계속 발전해 나갈 것이고, 그 차이는 부각될 것이다.  
무엇보다 인공지능의 가장 큰 장점은 인공지능은 인(人)력이 아니기 때문에 잠을 안 자고도 지치지도 않아.
{% endcomment %}

## **제목**

> 경험적으로 그림을 그리는 사람들 중 프로그래밍 분야에도 밝은 사람은 별로 없는 것 같다. 그래서 조금 두렵다. 그림으로 먹고 살 수 있는 직업의 규모는 매우 늘었다. 시장이 반응하고 있기 때문에 공급과 수요 모두가 늘어났다. 하지만 그림을 그리는 기계가 점점 발전중에 있다는 사실을 정작 그림으로 먹고사는 사람들은 다들 모르고 있는 것 같다. 그래서 다 같이 망할 것이라는 생각이 들었다.

예전에 ChatGPT가 막 알려지고 있던 22년 9월 즈음 이런 생각을 글로 쓴 적이 있습니다. 원래 이 블로그에 올리려고 썼던 글이기는 한데, 사실 확신은 있었으나 아는 것도 많이 없을 뿐더러 과감히 미래를 경고한다는게 제 인간적인 역량에 비하면 거만한 일이라고 느껴져서 올리지 않았습니다. 그런데 최근 동향을 보면 분위기가 조금 다른 것 같습니다.

예상치 못한 경향중 인상깊었던 것 하나는 사람들이 이미지를 생성할 때 유명 아티스트의 화풍으로 만들어지도록 유도를 한다는 겁니다. 단순히 흥미를 끌기 위한 것이 아니라 본인이 소장하기 위해서 말이죠. 이것을 보고 고유함이 중요하다는 생각이 들었습니다.

트위터나 디비언트아트, 텀블러 등 그림 공유 커뮤니티가 있는 곳을 돌아다니다보면 "Do not use my art for ai training"와 같은 문구를 흔하게 볼 수 있습니다. 아마 내 허락도 없이 내가 그린 그림이 인공지능 학습용 자료로 이용된다는게 불쾌해서 이런 경고를 올리는 것이겠지만, 사실 이성적으로 접근하면 인공지능이 모방한 자신의 그림은 본인 브랜드에 대한 무료 광고가 될 수도 있다고 생각합니다.

## **그림에서 느꼈던 염증**

- 서브컬쳐게

- 새로운 돌파구: 화각과 심도
- 근데 그거마저도 형식상의 한계가 있다

- 요즘 달라지는 생각들
- 처음에는 다 망할 것이라 생각함.
- 유명 아티스트가 오히려 본인만의 화풍을 제시하는 것을 보고 다르게 생각하게 됨
    - 나중에 세대교체가 이루어진다면 모를까 우리 세대에서는 아직 오리지널리티가 유효하지 않을까