---
title: "블로그 중간 점검"

categories: [블로그]
tags: [블로그]
start_with_ads: true

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-28 00:00:00 +0900
last_modified_at: 2025-09-28 00:00:00 +0900
---

## **왜 블로그를 시작했더라**

- 지금 이 글을 제외하고 총 42개의 글을 썼음. 1년 평균 14개의 글.
- 그래서 나는 쓰고 싶은걸 쓴다. 프로그래밍, 블로깅, 그림, 사진, 인문학 등.
- 한 달에 한 개의 글을 목표로 삼는중. (2주에 한 개로 했다가 견딜 수가 없어서 포기함.)

웹마스터도구에 페이지를 등록한지는 이제 1년차가 조금 넘었습니다.

블로그는 자유롭게 글을 남기기 위한 개인적인 공간인데 컨셉에 잡혀 어떤 글은 테마에 맞지 않는다며 지양하고 어떤 글은 사람들의 시선을 끌기에 유리하다는 등 눈치를 보는게 좀 마음에 안 듬.

처음에 블로그를 개설했던 것은 외부의 영향을 받은 면이 분명히 있습니다. 본인이 공부한 것, 갖가지 기술사항, 직접 고안한 문제 풀이법 등이 잔뜩 모여있다는 것 자체가 멋져보였습니다. 그래서 처음에는 기술블로그라는 정체성을 의식했고,

### **본질인 글쓰기에 집중**

- 정도의 차이는 있지만 하나하나 다 열심히 썼음
- 특히 최근의 [아비투스, 상상속의 질서, 유교에 대한 생각을 나열한 글](https://hyngng.github.io/posts/philosophical-reflections/)이나 [고려사와 부조리 철학을 엮은 글](https://hyngng.github.io/posts/finding-camus-in-goryeo-history/) 두 개는 인문학에 치중된 조금의 도박수임.

### **웹마스터도구와 검색 엔진 최적화**

- 5~6개월의 기다림
- 스마트폰 크롤러부터 보기
- SEO 최적화는 도움에 안 된다.
- 하루 방문수 10 되면 굉장히 잘 된 것.
    - 내가 백링크 생성 안 한 것도 있음.

- 최근 AI의 발전으로 검색엔진이 많이 대체되고 있고, 내년 즈음 같은 작업도 검색엔진이 아닌 AI로 대체될 것이라는 전망이 있다.
- 알빠노 난 블로그를 한다.

## **덕분에 진짜 내 블로그**

- 복기와 복기와 복기. 그래서 지금도 글 쓸 때 나중에 보면 어떤 기분일까 상상하곤 함.
- 지금은 내 스스로가 블로그에 진짜 편안함을 느낀다. 성과의 결집물.

모든 글은 정말 독보적이라며 자아도취된 상태로 올린 글들이 많습니다. 나중에, 특히 2022~2023년의 글은 문체라던가 좀 문제가 많아보이는 것도 많습니다. 변화의 일부로 받아들이는게 나을 것 같아 수정해두고 있지는 않고 있습니다.

깃허브 페이지를 통해 발행되는 지킬 사이트라는 구조로부터 받게 되는 영향이 많습니다. 이 블로그는 처음부터 어렵게 시작해서, 나중에도 구석구석 기능에 이상이 없나 노심초사하게 살펴보게 되는 웹페이지로서 자의 반 타의 반으로 많은 애착이 들어갔습니다.

때문에, 제 경우에는 여러 개의 얕은 글보다는 한 개의 깊은 글을 목표로 작성하게 되었습니다. 물론, 단순히 그림과 사진만 올리고 짧은 코멘트로 끝나는 글도 있지만 

이렇게 몇 가지 글을 작성하다 보니 이 블로그가 심리적 고향처럼 느껴집니다. 하나하나의 글을 작성할 때마다 보다 좋은 글을 쓰기 위해 노력했던 것들이 생각나고, 벌써 40개 넘게 글이 쌓이면서 깊이감을 느낍니다. 그 덕에, 그리고 실제로 한 달에 최소 한 개의 글을 작성하며 그 느낌을 실현해 오면서, 저는 제가 무슨 일을 하게 되든 언젠가는 블로그로 돌아가게 된다고 느끼고 있습니다.

특히 방문자수의 눈치로부터 자유로워졌다는 점이 큽니다.

### **글을 쓰는 순서**

프론트매터를 작성합니다. 옵시디언을 사용하는 분이라면 익숙할 수도 있습니다.

```md
---
title: ""

categories: []
tags: []
start_with_ads: true

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025- 00:00:00 +0900
last_modified_at: 2025- 00:00:00 +0900
---
```
{: file="post.md" }

포스트에 미리보기 이미지가 필요하다면 걸맞는 파일을 Chirpy 테마에서 권장되는 `1200 x 630` 크기로 조절하고, 검색 엔진 최적화를 위해 `.webp` 형식으로 변환합니다. 파일 크기 조절은 주로 [Powertoys](https://github.com/microsoft/PowerToys)의 [Image Resizer](https://learn.microsoft.com/ko-kr/windows/powertoys/image-resizer)를 쓰고 있고, 인코딩 프로그램은 [샤나인코더](https://shana.pe.kr/shanaencoder_download)를 주로 이용합니다.

## **깃허브 블로그여야 했을까**

당연히 그렇습니다. 오히려 방문수에 휘둘리지 않고 좋은 글을 쓰려는 과정 자체와 스스로에게 집중할 수 있어서 더 낫습니다.

### **의도된 문체 선정**

> 네가 이 비밀을 알까? 모든 영화는 각기 다른 종류의 글을 쓰고 싶게 해. 어떤 영화는 귓전에 격문을 불러줘서 받아쓰게 되고, 또 다른 영화는 기도문을 짓고 싶게 만들어.

블로그를 개설한지 얼마 안 되었을 때에는 작성자가 이 공간의 주체라고 생각해서 해체로 글을 썼고, 다음에는 불특정 다수가 제 글을 읽을 것을 생각해서 좀 더 공손한 하십시오체로 통용했다가, 지금은 각 글의 개성에 맞는 문체를 선택해서 사용하고 있습니다. 읽는 입장에서는 혼동스러울 수 있어도 지금 이 방법이 각 글의 정체성을 가장 잘 살릴 수 있기 때문입니다.

### **탈권위적인 단어 선택**

표현 선택에 정말 많은 노력을 들입니다. 제 글은 좋은 표현을 갖고 있을 수는 있어도 표현으로 인상적일 필요는 없고, 제 의도만 정확히 전달할 수 있다면 그만입니다. 그래서 막상 글을 뜯어보면 실익이 남지 않는 상황을 가장 경계하고 있고,

대신, 보그체나 번역체, 좀 더 세심하게는 만연체처럼 보일 위험을 경계하고 있습니다. 글에 제가 모르는 또다른 문제가 있을지는 모르겠지만, 한 번 문제가 있다고 인식한 문체는 되도록 거부감을 갖고 피하고 있습니다. 

단어에 위계질서가 있다면 한국어 고유어가 첫 번째 그 다음에 한자어, 그 다음에 외래어 사용을 고려하고 있습니다.